Con la inclusión, cada vez más fuerte, de los sistemas de tecnología de comunicación en el interior del carro, los fabricantes mayores niveles de conectividad para el entretenimiento, y también para, en teoría, aumentar los niveles de seguridad en una labor de riesgo como es la conducción.
En este sentido uno de los desarrollos que ya comienzan a ocupar un lugar en el habitáculo del vehículo es la tecnología Head Up Display (HUD). Su función es la de proyectar en el panorámico del vehículo información relevante para la conducción, como indicadores de velocidad, consumo, navegación; y también la información de funciones como el sistema de sonido, o interacción con el teléfono inteligente de los ocupantes del auto.
Según un estudio de la firma Accenture, al 71 por ciento de usuarios les gustaría poder acceder a internet, recibir información y controlar el radio a través de estos sistemas. Ya un 14 por ciento navega internet a través del monitor instalado en su vehículo.
¿Un riesgo?
¿Podría existir la posibilidad de que estos sistemas, por lo menos en estas etapas iniciales, se conviertan en elementos distractores de la conducción?
Para el sicólogo Rodrigo Riaño, director del departamento de ciencias sociales del Politécnico Grancolombiano, el tipo de usuario que va a entrar en contacto con estos sistemas es muy importante al evaluar los riesgos. Por un lado están los denominados nativos digitales, los jóvenes para los que el contacto con estos sistemas es algo casi natural. Y en segundo lugar están los migrantes digitales, personas mayores que han tenido que adaptarse al uso de esta tecnología y requieren un aprendizaje más lento.
Sin embargo, agrega el especialista, el desarrollo del cerebro humano permite tener una condición de atención dividida, “que se encuentra en lo más alto de los niveles de atención. Y los nativos digitales tienen un alto desarrollo de esta condición”.
En el caso de los migrantes digitales, este es un nivel que se desarrolla con la práctica, a través de las denominadas exposiciones sucesivas, que llevan a las personas a mejorar esos niveles de atención para la atención de más de una tarea.
Con los sistemas de HUD se busca minimizar el nivel de distracción al poner la información en el campo visual del conductor, frente a sí.
De acuerdo con datos del ingeniero formador de Autosura, Andrés Loaiza, el desviar la atención de la vía y fijarla, así sea de manera muy breve, en elementos como la pantalla integrada del carro, o el celular, puede significar una reducción hasta 40 por ciento de las señales que manda el camino y el mismo carro en la conducción.
Por eso el director de desarrollo de producto en la firma Better, Fabio Bonilla, señala que los sistemas HUD buscan que el movimiento de la cabeza sea mínimo para no perder de vista la ruta en ningún momento.
La transformación demográfica, económica y comercial del municipio de La Ceja, lo convirtieron en mercado estratégico para la expansión del Grupo Éxito en el Oriente antioqueño.
Este municipio de unos 70.000 habitantes, como gran receptor de turistas, de nuevos residentes provenientes de Medellín que buscan tranquilidad y del potencial de crecimiento comercial en el largo plazo, fueron elementos para que la Vicepresidencia Inmobiliaria y Desarrollo del Grupo Éxito incluyera este lugar en su plan de expansión nacional, que los hará pasar de 325.000 m2 de operación actual, a 500.000 m2 al 2018.
Gabriel Jaime Cardona, jefe de Desarrollo Inmobiliario del Éxito, indicó que la inversión del proyecto es de 43.000 millones de pesos, en un lote de 25.000 m2, de los cuales se construirán 15.000 m2.
“El centro comercial tendrá un impacto positivo para el municipio en materia de generación de empleo. En la etapa de construcción se proyectan 350 puestos de trabajo y en la operación, se empleará a unos 270”, aclaró Cardona.
Bajo el modelo de propiedad única que caracteriza los centros comerciales Viva del Grupo Éxito, se garantiza una mayor estabilidad en las ventas de los 130 locales que componen el proyecto.
“A nosotros nos interesa que haya una oferta completa para la gente, que las diferentes marcas tengan buenos resultados en ventas y por eso les hacemos acompañamiento, de fortalecer lo bueno y corregir la estrategia si hay que hacerlo”, explicó por su parte María Adelaida Jaramillo, jefe de Mercadeo Inmobiliario.
Uno de los elementos que hará sostenible ambientalmente la nueva edificación comercial de dos niveles, es que contará en la parte superior con una planta fotovoltaica de 1.700 m2, que transformará la energía solar en la generación de 900 kilovatios diarios de energía para autoconsumo.
La industria tecnológica ha asegurado durante años que los celulares más avanzados volverían obsoletas a las billeteras, pero la mayoría de las personas sigue utilizando efectivo o tarjetas al comprar. Eso podría cambiar a finales del año, luego que tres de las principales empresas de tecnología han prometido darles a los compradores más razones para utilizar las “billeteras digitales”.
Apple informó la semana pasada que agregaría tarjetas de tiendas particulares y programas de recompensas a Apple Pay, el servicio de pagos remotos que presentó en otoño pasado. Google alista un servicio similar para millones de teléfonos que utilizan el sistema Android y Samsung promete un servicio para su nueva gama de teléfonos Galaxy que sería aceptado en tiendas que Apple Pay y Android Pay.
“Nuestro objetivo final es reemplazar la billetera”, dijo la vicepresidenta de Apple, Jennifer Bailey.
Las nuevas opciones llegan en un momento en el que las cifras de pagos por celular siguen en sus primeras etapas: cerca de 16 millones de compradores en Estados Unidos utilizaron smartphones para pagar consumos por un total de 3.500 millones de dólares el año pasado, de acuerdo con la empresa investigadora eMarketer. Eso incluye pagos con Apple Pay, y otros servicios como PayPal y aplicaciones de comercios como Dunkin’Donuts y Starbucks.
Eso representa una pequeña porción de los 4,3 billones de dólares que gastaron en tiendas el año pasado, pero eMarketer anticipa que los pagos vía celular crecerán a 27.500 millones de dólares en 2016. “Estamos en las primeras etapas de la fundación para que esto suceda”, dijo el analista Brian Yeager, de eMarketer. “Sin embargo, estamos logrando avances”.
Los hechos ocurren luego de años de lucha de parte del sector por lanzar las billeteras digitales luego de que los principales protagonistas no pudieron llegar a acuerdos en parámetros técnicos, medidas de seguridad y términos financieros. Algunos de los principales comerciantes se rehusaron a utilizar servicios de Apple o Google, señalando que preferirían desarrollar y controlar sus propios sistemas.
Aun así, Apple abrió las puertas para un uso más generalizado de las billeteras digitales el año pasado, cuando lanzó el Apple Pay con el respaldo de los principales bancos y cadenas departamentales. Con Apple Pay, que solo funciona en los modelos más recientes de iPhones y Apple Watch, los usuarios vinculan una tarjeta de crédito o una cuenta bancaria a su celular.
Una vez que hacen eso, el usuario debe sostener el teléfono frente a un dispositivo en la caja registradora. El teléfono y el dispositivo se comunican de manera inalámbrica, para que el usuario autorice el pago al presionar el sensor de huellas dactilares del teléfono, en lugar de pasar una tarjeta de crédito. Apple Pay utiliza códigos encriptados para proteger la información financiera del comprador.
Apple asegura que consumidores y comerciantes han dado una buena recepción al Apple Pay, aunque no han dado a conocer detalles del uso del sistema.
Una de las usuarias frecuentes es Allison Lucas, una trabajadora de la industria tecnológica que pagó su caja de cereal y otros artículos en una tienda Walgreens de San Francisco con su Apple Watch.
“Uno no se da cuenta de la libertad que te da hasta que lo intentas”, dijo Lucas, quien pagó su almuerzo con su reloj la semana pasada, cuando accidentalmente dejó su billetera en casa.
Los expertos coinciden en que lograr que la gente se fije metas -y que luego les recuerden dichas metas- sin duda funciona, y los dispositivos wearables fueron hechos para eso. Pero la evidencia de que la gente realmente esté más saludable cuando utiliza un monitor de ejercicio es limitada porque son nuevos y los estudios al respecto han sido más bien pequeños y se limitan a grupos específicos de personas.
Amarrados a las muñecas, los zapatos o la ropa, los monitores de ejercicio pueden recoger muchos datos: cuántos pasos das, dónde corriste, cuántas calorías quemaste, qué tan rápido late tu corazón, cuánto oxígeno tienes en la sangre y qué tan bien duermes. También pueden sincronizarse con smartphones, aplicaciones y básculas. Pueden cuantificar qué tan activo estás y ofrecer satisfacción al fijar una meta, alcanzarla y ver si puedes mejorarla.
Podría ser el motivo por el que los monitores de ejercicio son el primer tipo de tecnología wearable que realmente despega. International Data Corp. dice que más de 11 millones de dispositivos se vendieron en el primer trimestre del año, el triple de ventas que hace un año.
Digamos que estás determinado a dormir más. Si utilizas la característica “Today I Will” (”Hoy lo haré”) en el monitor Up de Jawbone, presionas un botón y dices “I’m in” (”Le entro”) para comprometerte con tu meta. El dispositivo te enviará un recordatorio una hora antes de la que deberías de estar en cama.
“La generación del milenio parece estar enganchada con este tipo de retroalimentación”, dice el doctor Jason Mendoza, quien dirige pequeños estudios para ver si los dispositivos ayudan a adolescentes.
En una de las pocas pruebas clínicas de monitores de ejercicio, la doctora Lisa Cadmus-Bertram encontró que mujeres maduras con sobrepeso y mujeres mayores que utilizan Fitbit hacen una hora más de ejercicio semanal. Un grupo de mujeres que recibió el podómetro no mejoró. Los resultados se publicaron en el American Journal of Preventive Medicine este mes.
Pero aunque los beneficios de los monitores sean difíciles de cuantificar, los expertos dicen que podrían hacer mucho bien porque podrían cambiar la forma como la gente piensa sobres sus propios hábitos y su actitud hacia la salud. La doctora Julie Wang, que también estudió los dispositivos, dice que expertos en salud pública llevan años intentando que la gente monitoree su salud.
Mendoza y otros investigadores dicen que los dispositivos podrían ser más efectivos si fueran una pieza de un régimen de salud, combinados con otras herramientas, como entrenamiento.
El doctor Daniel Neides, de la Clínica Cleveland, dice que un sencillo monitor Pebble+ le ayudó a estar en la mejor forma de toda su vida. “La naturaleza humana indica que muchos de nosotros solo necesitamos un ligero empujón en la dirección correcta”, dijo. “Lo veo como una boleta de calificaciones. Quiero sacarme un 10. Para mí, sacarme un 10 es llegar a los 10.000 pasos todos los días”